---
title: Чем мне так понравился Proxmox и почему тебе тоже стоит его попробовать
published: 2026-04-09T14:10:00.000+04:00
cover: /images/192.168.0.5_8006_.png
tags:
  - Linux
draft: false
---

При очередном обновлении домашнего сервера мне досталась машина с двумя Enthernet портами, поэтому после недолгих раздумий было решено заменить мой посредственный роутер от TP-Link и совместить в одном устройстве 2 функции - Gateway домашней сети и домашний сервер с полезными сервисами.

Я не большой специалист в сетевом оборудовании и софте, но обзорный диалог с Gemini показал, что самый интересный для меня вариант - это специализированная ОС, я выбрал [OPNsense](https://opnsense.org). Однако мне хотелось бы сохранить все настроенные сервисы, которые я запускал в Docker, а OPNsense был построен на базе BSD.\
\
Хочется и OPNsense с готовыми инструментами настройки сети, и Linux с его Docker, а ещё желательно чтобы можно было независимо это дело обновлять. Как говорится вообще нельзя, но если очень хочется - то можно!\
\
Не буду тут рассказывать как поставить [Proxmox](https://www.proxmox.com/), такая инструкция всё равно быстро устареет, а актуальный аналог всегда легко найдётся в интернете. Я лучше расскажу о плюсах лично для меня.

### Динамические мощности под каждую систему

У меня сейчас 2 виртуальные машины, и в момент их создания я лишь отдалённо понимал насколько мощный процессор и какой объём памяти им нужен. Но с Proxmox я могу менять их динамически между перезагрузками ОС. Так оказалось что OPNsense работает и на 512мб памяти, но для Web интерфейса очень нужно хотя бы 1Гб, а вот ядро можно оставить и одно. Для моей основной виртуальной машины Linux не хватило 4Гб оперативной памяти в пике - не проблема, два клика и уже их уже 6.

### Бекапы

Бекап виртуальной машины за 3 минуты и восстановление за секунды - это порадовало. Пока работаем без сбоев, но функция опробовала и заслуживает лайка

### Быстрый безголовый сервер в 2 клика

Отдельная крутая функция - LXC контейнер. Пока того как я освободил роутер было решено его перепрошить, нужен был TFTP-сервер. Запустил его в Proxmox за 1 минуту, сделал всё необходимое и просто удалил.

### И даже больше...

Сейчас у меня всего 1 сервер с Proxmox, а ведь на полную он раскрывается именно в кластере! Можно будет настраивать отказоустойчивость, распределённое сетевое файловое хранилище, перемещать ВМ с одного сервера на другой без остановки... звучит как магия.

Следующий эксперимент - поставить Windows внутрь Proxmox. Во-первых так одно физическое устройство можно поделить на два рабочих места, во-вторых рядом с рабочей виндой так же удобно запускать ВМ и LXC например под бекенд или базу данных.

### Вердикт

Всем рекомендую попробовать Proxmox на домашнем сервере, а сам буду изучать гипервизоры дальше, и может быть попробую ESXi
